---
layout: post
title: "Как приготовить карбонару"
introimg: carbonara.jpg
alt: "Карбонара"
---

<p class="lead"><em>Pasta alla Carbonara</em> — традиционная итальянская паста, одна из самых популярных в мире. В неё добавляют бекон, яйца, сыр и чёрный перец.</p>

Приготовить карбонару несложно. Я пробовал разные рецепты, и сегодня, на третий раз, у меня сформировался вариант, который мне кажется идеальным.

<!-- more -->

### На две порции:

* 220 г спагетти из твёрдых сортов пшеницы (я всегда беру Riscossa)
* 100 г панчетты (вяленая свиная грудинка) или, если найдётся, гуанчиале (щёчка).
* 40 г сыра «Пекорино Романо»
* 30-40 г сыра «Пармиджано Реджано» (пармезан)
* 2 холодных яйца, желательно домашних
* Свежемолотый чёрный перец
* Оливковое масло extra virgin

Стоит очень ответственно подойти к ингредиентам. Каждый из них достоин того, чтобы обойти не один магазин, если не получится купить всё сразу. «Пекорино Романо» — восхитительный овечий сыр, а свежемолотый перец совершенно не сравним с тем, что продаётся молотым в упаковке.

Самое важное в карбонаре — чтобы не свернулись яйца. Результат, [как в этом рецепте](http://www.domitalia.ru/recepty-iz-italii/pasta-italyanskaya-spaghetti-alla-carbonara.html), — кулинарный провал. Из-за проблемы со сворачиванием белков многие добавляют сливки и только желтки, без белков. Для того, чтобы с нашим правильным шелковистым соусом всё было хорошо, пригодится дополнительная кастрюля.

### Инструкция

1. Натрите сыры на тёрке, нарежьте бекон. Красивей всего получается, если нарезать панчетту мелкими кубиками.
2. Поставьте вариться спагетти. Когда вода закипит, добавьте в кастрюлю немного соли и бросьте спагетти. Вода должна всё время кипеть. Варите спагетти на минуту меньше, чем написано на упаковке, до состояния *аль денте* — «на зубок».
3. Сразу после погружения спагетти в кастрюлю, добавьте на сковороду 1-2 ст. л. оливкового масла, бекон и немного перца. Жарьте на сильном огне <nobr>3–4</nobr> минуты до появления лёгкой корочки.
4. Спагетти варятся на полторы-две минуты дольше, чем жарится бекон. За это время тщательно взбейте венчиком яйца с половиной от всего натёртого сыра и перцем. Не переварите спагетти!
5. Быстро переложите содержимое сковороды в отдельную кастрюлю, добавьте половину маленького половника воды из спагетти. Вторую половину половника налейте в стакан — может пригодиться.
6. Добавьте спагетти и *почти* весь оставшийся сыр к бекону, тщательно и быстро размешайте.
7. Добавьте соус из яиц и сыра и снова тщательно размешайте, не позволяя яйцам свернуться, но и не давая всему блюду остыть.
Если получилось сильно густо — добавьте чуть-чуть горячей воды, которую мы резервировали. Если сильно жидко — грейте кастрюлю на самом слабом огне, регулярно помешивая и не давая яйцам свернуться. Соус должен получиться нежным.
8. Сервируйте. Оставшийся сыр распределите сверху тарелок, поперчите. Подавайте, пока горячо!

Приятного аппетита!
