---
layout: post
archived: true
title: "Первые впечатления от Германии"
introimg: germany.jpg
alt: "Ригельсберг"
---

<p class="lead">Германия радует с первого дня моего приезда сюда. Поделюсь своими впечатлениями.</p>

### Еда

Еду немцы покупают на несколько дней или недель вперед, поэтому во многих супермаркетах лежат большие пачки товаров, которые они покупают надолго. Поэтому все магазины работают не до поздна (круглосуточных нет), да и в воскресенье все супермаркеты закрыты. Мне такой подход очень симпатичен.

<!-- more -->

Продукты дорогие, особенно фрукты и овощи. Но остальные цены более-менее сопоставимы с украинскими.

Даже к простым блюдам типа макарон и тортеллони (гибрид наших пельменей и вареников), ребята не ленятся готовить горячий соус. Если подается паста, то на столе лежит большой кусок пармезана и тёрка. Обычно посередине стола у нас стоит большая сковорода, с которой каждый насыпает себе столько еды, сколько хочет.

Чай пьют очень редко, не так как мы — всё время после еды, среди дня и на завтрак. Во время еды у нас на столе стоит кувшин с обычной водой, среди дня обычно тоже в ход идет вода. Воду, кстати, немцы смело пьют из крана. Вечером пьют пиво и/или вино.

Хлеб не едят вприкуску, только как отдельное блюдо с чем-то сверху. Например, сегодня мы ужинали тостами — парни подогрели их в духовке и подавали вместе с сырами, колбасой, маслом, соусами, а также со сладкими штуками — джемами и нутеллой.

А позавчера в Саарбрюккене я ел самое вкусное мороженое в жизни. Сравнить сложно даже с минским мороженым, которое оказалось во много раз лучше украинского. Три шарика стоили около 3 евро, но они точно стоили того.

### Открытость

Тут очень много открытости, смелости и дружелюбности. Все проблемы и вопросы поощряется обсуждать и вместе находить разумный выход. Вообще, очень здорово, что в нашей интернациональной тусовке мы можем нормально разговаривать, работать и шутить. В плане работы отношение тоже очень приятное: у ребят не много опыта в IT, но как заказчики они проявляют себя очень хорошо: доверяют, дают разумные комментарии и правильно помогают все спланировать. По ходу работы получается многое упрощать и оптимизировать без лишних эмоций и споров — философия, которую проповедуют в Getting Real и «Реворке» у них в крови.

### Поселок и город

Наш поселок маленький, но очень уютный. Много узеньких улочек с аккуратными домами, несколько башен с часами, небольшая главная улица с одной трамвайной полосой, где трамваи ходят в обе стороны. Трамвай, кстати, идет в Саарбрюккен (впервые увидел «междугородний» трамвай), но стоит дорого — 3,20 евро. Есть абонемент не неделю — 23 евро.

На крышах многих домов установлены солнечные батареи. Кроме того, на чердаках почти всегда ставят одно или несколько окон.

В Германии круто.
