---
layout: post
archived: true
title: "Интервью с очевидцем бостонской трагедии"
introimg: boston.jpg
credits: "Фото: <a href='http://www.flickr.com/photos/petetschudy/8663655074/'>2013 Boston Marathon</a> © Pete Tschudy"
---

<p class="lead"><a href="https://www.facebook.com/felix.krause.10">Феликс Краузе</a>, мой приятель из Германии, учится в Северо-Восточном университете в Бостоне. Он находился в паре сотен метров от взрыва и стал свидетелем происшедших событий. Я взял у него небольшое интервью.</p>

**— Феликс, надеюсь, в Бостоне дела уже получше. Мы в Украине следим за ситуацией и соболезнуем жертвам. Я могу задать несколько вопросов о том, что произошло?**

— Конечно. У меня уже взяли интервью несколько немецких газет. Буду рад пообщаться и с тобой. Но поводов для гордости мало — пережить всё это было очень волнительно.

**— Где ты был во время взрыва? Что ты почувствовал сразу и немного спустя?**

— Я живу менее чем в километре от места, где произошли взрывы — на той же улице, Бойлстон-стрит. В этот день я вышел пообедать с друзьями в ресторане на Бойлстон-стрит всего в паре сотен метров от будущих взрывов. Мы услышали очень громкий грохот, но сначала не поняли, что происходит. Спустя несколько секунд люди начали панически бежать в нашем направлении со страхом в глазах — я никогда не видел ничего подобного раньше. Я выбежал на улицу посмотреть что происходит... Затем я помог нескольким растерявшимся людям добраться домой. Это было какое-то сумасшествие.

<!-- more -->

Уже потом, в четверг ночью, мы вышли прогуляться, но тут же узнали, что на территории Кембриджа, в пяти минутах ходьбы от моего дома, была перестрелка. Гулять больше не хотелось — мы пошли домой. Тогда мы не знали, что эта перестрелка имеет отношение ко взрывам. На следующий день весь город замер — все компании, школы, вообще всё! Выходить на улицу было запрещено! Если после взрыва перекрыли Бойлстон-стрит, то в пятницу был перекрыт буквально весь город. Мы с друзьями остались у меня дома и целый день смотрели новости. Всем было страшно.
Как только его *(подозреваемого — А. З.)* нашли, около шести вечера, все вышли на улицы и восторженно праздновали. Я до сих пор не осознаю, что принимал участие в таком историческом событии. Думаю, мне нужно ещё немало времени, чтобы я полностью понял, через что нам пришлось пройти.

**— Каково было бостонцам с 16 по 19 апреля *(дни после взрыва, когда искали виновных — А. З.)?* Думаю, это было непростое время.**

— Непростое. Каждый был немного напуган. Но всё шло своим чередом. Большинство моих друзей должны были готовиться к заключительным экзаменам.

**— Люди сразу вышли на улицы, после того, как узнали, что полиция нашла подозреваемого? Или это был запланированный митинг в определённое время?**

— Это было полностью спонтанно! Кстати, в течение нескольких дней после того, как его *(Тамерлана Царнаева — А. З.)* поймали, каждому полицейскому в городе аплодировали. Ты смотрел [видео](https://www.facebook.com/photo.php?v=10151572362434893&set=vb.531724892&type=2&theater), которое я запостил в фейсбуке? Его даже показали по CNN!

**— Смотрел. Правда, не нашёл тебя в толпе, но всё равно круто.**

— Видео снимал я, поэтому ты и не нашёл.

**— Ух ты. Вот ты говоришь, что митинг был спонтанный. По-моему, это демократия в лучшем виде.**

— Да. Это было что-то, что нельзя взять и запланировать. Просто необходимое облегчение.

**— Я читал, что жители Бостона помогали сотрудникам больниц, раненым. Расскажи немного об этом.**

— Да-а! Люди были очень сплочены! Каждый пытался помочь! В ресторанах сразу после взрывов подавали еду и напитки бесплатно.

**— Мне очень нравится, как люди в трудную минуту помогают друг другу. Я читал на реддите, как [какие-то ребята заказали пиццу полицейским](http://www.reddit.com/r/boston/comments/1cqw28/thank_you_for_the_pizzas_reddit_from_bpd/).**

— Круто! Да, полицейские в эти дни заслужили честь и хвалу.

**— Расскажи, какие мысли сейчас у людей? Они верят ФБР и полиции? Верят, что именно Царнаевы — террористы?**

— Да. Мы знаем, что говорили их родители... Журналисты даже рассматривали все их аргументы, про заговор... Вся информация доступна. Люди не делают поспешных выводов. Они терпеливо ждут, пока не будут предъявлены доказательства. Очень по-взрослому. Мне кажется, Бостон — один из самых умных городов на планете.

**— В Украине с этим не так хорошо.**

— Даже в Германии.

**— Эти двое — мигранты из экс-СССР. У американцев появилось негативное мнение о людях из постсоветского пространства после такого происшествия? Хотя, пообщавшись с тобой, я сомневаюсь.**

— Люди не судят обо всей этнической группе по поступкам отдельных личностей. Конечно, всегда есть какие-то приколы, но в целом здешние люди не обобщают так, как многие другие.

**— Почему-то многие делают глупости. Создают фейковые аккаунты в твиттере и фейсбуке, подсовывают лживые подтверждения и опровержения. Я не понимаю, зачем они это делают.**

— И я. И большинство людей, которые здесь находятся, согласны, что создавать такие аккаунты очень тупо.

**— Какие настроения сейчас в Бостоне? Город вернулся в привычный ритм жизни?**

— Да. Все крутятся. Это очень американское отношение — американцы предпочтут помогать, а не плакать целыми днями. Жизнь продолжается.
