---
layout: post
title: "Цитата из Фейнмана"
introimg: feynman.jpg
---

Случайно открыл прочитанную в прошлом году книгу «Вы, разумеется, шутите, мистер Фейнман». Книга открылась на странице, где я выделил маркером цитату:

> «Эти ребята обладали каким-то странным высокомерием: никто ничего не понимал и все притворялись, будто понимают. Все изображали людей знающих, если же кто-то из студентов хотя бы на миг признавал, что ему не все понятно, и задавал вопрос, другие принимались шпынять его, делая вид, что тут и понимать-то особенно нечего, коря за то, что он зря тратит их время».

<!-- more -->

Мне хорошо знакома эта история со школьных и университетских времен. И что в итоге? Оказавшись в компании с умным человеком, который знает в своей области намного больше меня, я нередко ловлю себя на том, что киваю и соглашаюсь, изображая понимание и «уважение» — что бы ни говорил мой собеседник. Только на самом деле это не уважение, а страх показаться глупым в чужих глазах.

Чтобы узнавать больше нового и стать более интересным собеседником, нужно задавать хорошие вопросы и говорить о том, что чего-то не понимаешь. Это пример осознанного, внимательного и честного общения. А там, где по-настоящему согласен, нужно кивать и соглашаться, конечно. Куда без этого?

Не знать что такое редуктор, компрессор, миграция, дамп — нормально. Не понимать, как работает НДС, холодильник, коробка передач, и вообще, почему трава зеленая — еще более нормально. Вы не всесильны. Не бойтесь и задавайте вопросы.
