---
layout: book-summary
title: "1984"
author: "Джордж Оруэлл"
rating: 6
permalink: /lists/books/1984/
finished: "2024-05-19"
introComment: |
  Було особливо цікаво прочитати роздуми Голдстейна. Про те, як держава може бути зацікавлена вести війну, і про те, як в інтересах держави може бути виробляти те, що буде швидко знищуватись.

  «It is not about victory or defeat, but about sustaining a system of control and oppression. War ensures that society remains stratified, resources are consumed without improving living conditions, and the populace remains focused on an external enemy rather than the internal dynamics of power and control».

  А ще дуже круто про купку пилу на щоденнику.

  Читав російською, але мав можливість підглядати в оригінал: цікаво було дізнатися, як звучить _Newspeak._ Minitrue, Minipax, Miniluv, Miniplenty — лайк.
---

> Не тем, что заставишь себя услышать, а тем, что остался нормальным, хранишь ты наследие человека.

> Как еще разогреть до нужного градуса ненависть, страх и кретинскую доверчивость, если не закупорив наглухо какой-то могучий инстинкт, дабы он превратился в топливо?

> <mark>Иногда он рассказывал ей об отделе документации, о том, как занимаются наглыми подтасовками. Ее это не ужасало. Пропасть под ее ногами не разверзалась оттого, что ложь превращают в правду. Он рассказал ей о Джонсе, Аронсоне и Резерфорде, о том, как в руки ему попал клочок газеты — потрясающая улика. На Джулию и это не произвело впечатления. Она даже не сразу поняла смысл рассказа.</mark>

> В некотором смысле мировоззрение партии успешнее всего прививалось людям, не способным его понять. Они соглашаются с самыми вопиющими искажениями действительности, ибо не понимают всего безобразия подмены и, мало интересуясь общественными событиями, не замечают, что происходит вокруг. Непонятливость спасает их от безумия. Они глотают все подряд, и то, что они глотают, не причиняет им вреда, не оставляет осадка, подобно тому как кукурузное зерно проходит непереваренным через кишечник птицы.

> — Да, — ответил он уже не так безнадежно, — да, это верно. Влезть в тебя они не могут. Если ты чувствуешь, что оставаться человеком стоит — пусть это ничего не дает, — ты все равно их победил.

> Если не считать пленных, гражданин Океании никогда не видит граждан Евразии и Остазии, и знать иностранные языки ему запрещено. <mark>Если разрешить ему контакт с иностранцами, он обнаружит, что это такие же люди, как он, а рассказы о них — по большей части ложь. Закупоренный мир, где он обитает, раскроется, и страх, ненависть, убежденность в своей правоте, которыми жив его гражданский дух, могут испариться.</mark> Поэтому все три стороны понимают, что, как бы часто ни переходили из рук в руки Персия и Египет, Ява и Цейлон, основные границы не должно пересекать ничто, кроме ракет.

> Самостоп означает как бы инстинктивное умение остановиться на пороге опасной мысли. Сюда входит способность не видеть аналогий, не замечать логических ошибок, неверно истолковывать даже простейший довод, если он враждебен ангсоцу, испытывать скуку и отвращение от хода мыслей, который может привести к ереси. Короче говоря, самостоп означает спасительную глупость.
